RECOMENDAÇÃO
O MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL, por seus membros que esta 
subscrevem, no uso de suas atribuições e com esteio nos arts. 127, 129 e 170 da 
Constituição Federal e no art. 6°, XX da LC n° 75/93;
A SECRETARIA NACIONAL DO CONSUMIDOR, por sua Secretária
Nacional do Consumidor, no uso de suas atribuições estabelecidas no art. 17 do Decreto 
Federal n° 9.662/2019 e no art. 109 da Lei n° 8.078/1990 (Código de Defesa do 
Consumidor);
O CONSELHO ADMINISTRATIVO DE DEFESA ECONÔMICA, 
autarquia federal vinculada ao Ministério da Justiça e Segurança Pública, instituída pela 
Lei nº 4.137/1962, entidade judicante com jurisdição em todo o território nacional, por 
meio de seu Presidente e Superintendente-Geral, no exercício das atribuições previstas 
respectivamente nos artigos 10, inciso I, e 13, inciso I, ambos da Lei nº 12.529/2011;
A AUTORIDADE NACIONAL DE PROTEÇÃO DE DADOS – ANPD, 
órgão integrante da Presidência da República, responsável por zelar, implementar e 
fiscalizar o cumprimento da legislação de proteção de dados pessoais no país, no uso de 
suas atribuições estabelecidas no art. 2º do Decreto Federal nº 10.474/2020 e do art. 55-
J da Lei 13.709/2018 (Lei Geral de Proteção de Dados – LGPD);
CONSIDERANDO que é função institucional do Ministério Público Federal
zelar pelos interesses indisponíveis, difusos e coletivos, pela defesa do ordem 
econômica, dos direitos humanos, dos direitos dos consumidores, do direito à 
autodeterminação informativa, da privacidade e proteção de dados pessoais, da livre 
Assinado digitalmente em 07/05/2021 14:29. Para verificar a autenticidade acesse 
http://www.transparencia.mpf.mp.br/validacaodocumento. Chave CC4E9BCE.9045FD52.46B14E89.C388C05B
2
concorrência, assim como outros relativos à sociedade na forma do art. 6° da Lei 
Complementar n° 75/1993;
CONSIDERANDO as atribuições da Secretaria Nacional do Consumidor para 
formular, promover, supervisionar e coordenar a política nacional de proteção e defesa 
do consumidor: articular-se com órgãos da administração pública federal com 
atribuições relacionadas à proteção e à defesa do consumidor; prevenir, apurar e 
reprimir infrações às normas de defesa do consumidor; promover ações para assegurar 
os direitos e os interesses do consumidor e celebrar compromissos de ajustamento de 
conduta, nos termos do art. 17 do Decreto Federal n° 9.662/2019;
CONSIDERANDO as atribuições do CADE para a prevenção e repressão às 
infrações contra a ordem econômica, orientada pelos ditames constitucionais de 
liberdade de iniciativa, livre concorrência função social da propriedade, defesa dos 
consumidores e repressão do abuso poder econômico, nos termos do artigo 1º da Lei nº 
12.529/2011;
CONSIDERANDO as atribuições institucionais da ANPD, em especial as de 
zelar pela proteção dos dados pessoais, nos termos da legislação; estimular a adoção de 
padrões para serviços e produtos que facilitem o exercício de controle dos titulares 
sobre seus dados pessoais, os quais deverão levar em consideração as especificidades 
das atividades e o porte dos responsáveis; e dispor sobre as formas de publicidade das 
operações de tratamento de dados pessoais, respeitados os segredos comercial e 
industrial, nos termos do art. 55-J (inc. I, inc. VI, inc. VIII e inc. X) da LGPD;
CONSIDERANDO que a empresa WhatsApp Inc. anunciou a prorrogação da 
vigência da nova Política de Privacidade de 08.02.2021 para 15.05.2021, sob a alegação 
de melhorar a comunicação com os usuários e fornecer informações adicionais aos 
usuários sobre como a privacidade e segurança funcionam no WhatsApp;
Assinado digitalmente em 07/05/2021 14:29. Para verificar a autenticidade acesse 
http://www.transparencia.mpf.mp.br/validacaodocumento. Chave CC4E9BCE.9045FD52.46B14E89.C388C05B
3
CONSIDERANDO que a atualização da Política de Privacidade aplicável aos 
usuários brasileiros possui conteúdo substancialmente distinto da versão aplicável aos 
usuários europeus, apesar da semelhança da LGPD com o Regulamento Europeu de 
Proteção de Dados – RGPD, e que se espera o mesmo nível de adequação naquilo em 
que as legislações forem convergentes; 
CONSIDERANDO a atualização da Política de Privacidade do aplicativo de 
mensagens WhatsApp, divulgada pela empresa WhatsApp Inc. aos seus usuários, em 
04.01.2021, por meio do aviso de privacidade denominado “Atualizações Importantes”, 
que abarcou práticas de tratamento de dados pessoais, tais como o compartilhamento de 
dados pessoais dos usuários do WhatsApp com as empresas do grupo econômico do 
Facebook, do qual é parte integrante;
CONSIDERANDO o dever estatal de promoção da defesa do consumidor, 
estabelecido na norma de mais elevada hierarquia na República Federativa do Brasil 
(art. 5°, XXXII, da CF);
CONSIDERANDO que a Política Nacional das Relações de Consumo tem por 
objeto o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito a sua dignidade, 
saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua 
qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia nas relações de consumo (art.
4°, CDC);
CONSIDERANDO a data de entrada em vigor dos arts. 52 a 54 da LGPD a 
partir do dia 1º de agosto de 2021, nos termos do art. 65, I-A da LGPD, e a 
possibilidade de atuação da ANPD de forma coordenada com outros órgãos e entidades 
públicas responsáveis pela regulação de setores específicos, nos termos do art. 55-J, 
XXIII e §§ 3º a 5º da LGPD, que visa conferir maior eficiência estatal, além dos 
Assinado digitalmente em 07/05/2021 14:29. Para verificar a autenticidade acesse 
http://www.transparencia.mpf.mp.br/validacaodocumento. Chave CC4E9BCE.9045FD52.46B14E89.C388C05B
4
reflexos que as questões relativas à proteção de dados também têm em relação ao 
consumidor;
CONSIDERANDO que a ANPD instaurou Processo Administrativo (Processo 
Eletrônico SEI nº 00261.00012/2021-04), que segue em curso, com o objetivo de 
avaliar as alterações realizadas no Termo de Segurança e na Política de Privacidade do 
WhatsApp;
CONSIDERANDO a análise realizada pela Coordenação-Geral de Fiscalização 
da ANPD, materializada na Nota Técnica 02/2021/CGTP/ANPD de 22.03.2021, 
referente à Atualização da Política de Privacidade do WhatsApp, na qual foram 
apresentadas sugestões de providências para a elaboração de relatório de impacto à 
proteção de dados pessoais; as alterações no texto da Política de Privacidade para maior 
transparência quanto às bases legais, finalidades de tratamento, direitos dos titulares, 
tratamento de dados pessoais sensíveis e de crianças e adolescentes, e o reforço de 
salvaguardas de segurança e privacidade;
CONSIDERANDO que, sob a ótica da proteção e defesa do consumidor, a nova 
política de privacidade e os novos termos de uso do aplicativo WhatsApp não atendem 
aos arts. 6º, incs. III e IV, 51, caput, inc. XIII, e § 1º, inc. III do CDC, por não conterem 
informações claras e precisas sobre que dados dos consumidores serão tratados e nem 
sobre a finalidade das operações de tratamento que serão realizadas no âmbito do 
aplicativo WhatsApp e do grupo Facebook;
CONSIDERANDO que a Política de Privacidade e as práticas de tratamento de 
dados pessoais apresentadas pela empresa WhatsApp Inc. podem representar violações 
aos direitos dos titulares de dados pessoais e que, apesar da prorrogação do prazo para a 
vigência da Política de Privacidade, a empresa WhatsApp Inc. não apresentou, até o 
momento, providências suficientes para a adequação a LGPD no que diz respeito ao 
Assinado digitalmente em 07/05/2021 14:29. Para verificar a autenticidade acesse 
http://www.transparencia.mpf.mp.br/validacaodocumento. Chave CC4E9BCE.9045FD52.46B14E89.C388C05B
5
cumprimento dos princípios, em especial o da transparência (art. 6º, VI), e ao exercício 
dos direitos dos titulares de dados pessoais (art. 18); 
CONSIDERANDO que o artigo 11 do Marco Civil da Internet exige o 
cumprimento da legislação brasileira e dos direitos à privacidade mesmo para pessoas 
jurídicas sediadas no exterior desde que oferte serviço ao público brasileiro ou um 
integrante do grupo econômico tenha estabelecimento no Brasil, ambas condições 
existentes na hipótese;
CONSIDERANDO que, sob a ótica da proteção e defesa do consumidor, essa 
ausência de clareza dos termos de uso e da política de privacidade também pode se 
traduzir em publicidade enganosa e abusiva, em violação aos arts. 31, 37, 38, 39, caput, 
do CDC, pois a oferta contratual constante dos termos de uso e da política de 
privacidade não dariam conta da dimensão exata do custo não precificado de uso do 
serviço pelo consumidor;
CONSIDERANDO que, sob a ótica da proteção e defesa do consumidor, a 
restrição de acesso às conversas e aos arquivos bem como a outras funcionalidades do 
aplicativo WhatsApp caso não haja adesão aos termos de uso limita desproporcional e 
indevidamente o direito do consumidor;
CONSIDERANDO que a ausência de um mecanismo de opt out para que o 
usuário possa ter o direito de não ter conversas iniciadas por contas comerciais pode 
violar a sua liberdade de não querer receber comunicações indesejadas, inclusive em 
sentido contrário das últimas políticas de “não perturbação” do consumidor constantes 
de acordos de cooperação celebrados pela Secretaria Nacional do Consumidor e em 
possível desatendimento da Lei 17.334/21 do Estado de São Paulo;
Assinado digitalmente em 07/05/2021 14:29. Para verificar a autenticidade acesse 
http://www.transparencia.mpf.mp.br/validacaodocumento. Chave CC4E9BCE.9045FD52.46B14E89.C388C05B
6
CONSIDERANDO a existência e o desenvolvimento de literatura antitruste 
internacional sobre dominância em mercados digitais, cujo abuso pode constituir 
infração à ordem econômica nos termos do artigo 36 da Lei nº 12.529/2011 e, por isso, 
deve ser objeto de análise, estudo, prevenção e repressão pelo CADE;
CONSIDERANDO a necessidade de uma atuação tempestiva e eficaz do 
CADE que vise evitar abusos de poder econômico resultante de posição dominante de 
agentes econômicos, especialmente em mercados disruptivos, de maneira a fomentar o 
saudável desenvolvimento da arquitetura estrutural destes mercados conjuntamente com 
o valor da livre concorrência e em prol de benefícios aos consumidores;
CONSIDERANDO a assimetria informacional que detém o CADE sobre 
resiliência estrutural dos mercados envolvidos, bem como dos potenciais efeitos sobre a 
concorrência referentes à política a ser implementada, especialmente considerando a 
ausência de um design regulatório prévio;
CONSIDERANDO a vantajosidade de uma sinalização do CADE integrada e 
coordenada com as demais autoridades responsáveis pela regulação ou fiscalização de 
mercado, de forma a promover maior previsibilidade e segurança jurídica às decisões 
privadas de seus agentes;
CONSIDERANDO que a comunicação da empresa WhatsApp da atualização 
de sua política de privacidade, informando que seus novos termos de serviço devem ser 
obrigatoriamente aceitos até 15/5/2021, pode configurar eventual abuso de posição 
dominante por impor o rompimento da continuidade de prestação de serviço essencial 
de comunicação aos seus usuários em razão de recusa em submeterem-se à condição 
imposta de compartilhamento obrigatório de dados com a empresa Facebook e seus 
parceiros (artigo 36, inciso IV c/c o § 3º, inciso XII, da Lei nº 12.529/2011), o que 
requer uma atuação tempestiva e eficaz das instituições signatárias da Recomendação;
Assinado digitalmente em 07/05/2021 14:29. Para verificar a autenticidade acesse 
http://www.transparencia.mpf.mp.br/validacaodocumento. Chave CC4E9BCE.9045FD52.46B14E89.C388C05B
7
CONSIDERANDO ser objeto de preocupação do MPF junto ao Cade que essa 
imposição retire por completo a liberdade de escolha do usuário dependente da 
plataforma – seja pessoa física ou jurídica – de autorizar ou não o compartilhamento de 
seus dados, e possa caracterizar o rompimento de relação comercial de prazo 
indeterminado com base em condição comercial injustificável e anticoncorrencial, nos 
termos do inciso XII do § 3º do artigo 36 da Lei 12.529/2011;
CONSIDERANDO o propósito do MPF junto ao Cade de fortalecer o serviço 
de proteção e de defesa da livre concorrência e a necessidade de uma abordagem 
cautelosa para avaliação de supostas condutas unilaterais envolvendo mercados digitais, 
uma vez que plataformas de múltiplos lados podem utilizar seus mecanismos de 
inovação tecnológica e políticas comerciais como ferramentas para eliminar a 
concorrência, não sendo claro se tais ferramentas são indispensáveis para que atinjam 
eficiência e benefício aos consumidores;
RESOLVEM, as citadas Instituições e Autoridades acima nominadas, a partir 
das preocupações e fundamentos expostos no âmbito de suas atribuições específicas, 
expedir a presente 
RECOMENDAÇÃO CONJUNTA
Para proteção dos direitos e interesses dos consumidores brasileiros e dos 
princípios da ordem econômica prevista na Constituição Federal, com objetivo de que 
as empresas abaixo indicadas, sob pena de estarem violando a legislação brasileira e 
participando de prática que viola os direitos do consumidor brasileiro e o direito 
fundamental à proteção de dados, reconhecido pelo Supremo Tribunal Federal no 
julgamento das Ações Diretas de Inconstitucionalidade n° 6387, 6388, 6389, 6390 e 
6393, adotem as obrigações adiante especificadas:
Assinado digitalmente em 07/05/2021 14:29. Para verificar a autenticidade acesse 
http://www.transparencia.mpf.mp.br/validacaodocumento. Chave CC4E9BCE.9045FD52.46B14E89.C388C05B
8
(A) ao WHATSAPP INC:
(I) proceder ao adiamento da vigência de sua Política de Privacidade 
enquanto não adotadas as recomendações sugeridas após as análises dos 
órgãos reguladores;
(II) abster-se de restringir o acesso dos usuários às funcionalidades do 
aplicativo, caso estes não adiram à nova política de privacidade, 
assegurando-lhes a manutenção do atual modelo de uso e, em especial, a 
manutenção da conta e o vínculo com a plataforma, bem como o acesso 
aos conteúdos de mensagens e arquivos, pois configuraria conduta 
irreversível com potencial altamente danoso, inclusive aos direitos dos 
consumidores, antes da devida análise pelos órgãos reguladores 
competentes;
(III) adotar as providências orientadas às práticas de tratamento de dados 
pessoais e de transparência, nos termos da LGPD, conforme Relatório 
nº 9/2021/CGF/ANPD e Nota Técnica nº 02/2021/CGTP/ANPD;
(B) Ao FACEBOOK MIAMI INC., ao FACEBOOK GLOBAL HOLDINGS III, 
LLC, ao FACEBOOK SERVIÇOS ONLINE DO BRASIL LTDA., sociedade 
empresária limitada que possui como únicas sócias as duas primeiras pessoas jurídicas 
citadas, e a quaisquer outras empresas do grupo FACEBOOK:
(I) abster-se de realizar qualquer tipo de tratamento ou compartilhar dados 
recebidos a partir do recolhimento realizado pelo WhatsApp Inc. com 
base nas alterações da Política de Privacidade do aplicativo previstas para 
entrar em vigor no dia 15 de maio de 2021, enquanto não houver o 
posicionamento dos órgãos reguladores.
Para cumprimento desta Recomendação, o Ministério Público Federal assinala o 
prazo até 10 de maio de 2021, na forma do art. 6°, inciso XX, e art. 8°, §3° da Lei 
Complementar n° 75/93, para a pessoa jurídica destinatária deste ato informar às 
Assinado digitalmente em 07/05/2021 14:29. Para verificar a autenticidade acesse 
http://www.transparencia.mpf.mp.br/validacaodocumento. Chave CC4E9BCE.9045FD52.46B14E89.C388C05B
9
instituições signatárias a aquiescência aos termos da presente recomendação, com a 
adoção das obrigações recomendadas.
Ressalta-se que, na hipótese de ausência de providências ou de resposta à 
presente Recomendação, dentro do prazo conferido, o MPF poderá ajuizar ação civil 
pública, com o fito de promover judicialmente as providências acima descritas, sem 
prejuízo de outras medidas que poderão ser adotadas pela SENACON, pelo CADE e 
pela ANPD.
Assinam esta recomendação as autoridades no âmbito de suas competências.
Brasília, 7 de maio de 2021.
LUIZ AUGUSTO SANTOS LIMA
Subprocurador Geral da República
Coordenador da 3ª Câmara de Coordenação e Revisão do MPF
WALDIR ALVES
Procurador Regional da República
Representante do MPF junto ao CADE
MARIANE GUIMARÃES DE MELLO OLIVEIRA
Procuradora da República
Coordenadora do GT Consumidor
MARCOS ANTÔNIO DA SILVA COSTA
Procurador Regional da República 
Coordenador do GT Tecnologias da Informação e Comunicação
Assinado digitalmente em 07/05/2021 14:29. Para verificar a autenticidade acesse 
http://www.transparencia.mpf.mp.br/validacaodocumento. Chave CC4E9BCE.9045FD52.46B14E89.C388C05B
10
CARLOS BRUNO FERREIRA DA SILVA
Procurador da República
Coordenador Substituto do GT Tecnologias da Informação e Comunicação
JULIANA OLIVEIRA DOMINGUES 
Secretária Nacional do Consumidor
ALEXANDRE BARRETO DE SOUZA
Presidente do CADE
ALEXANDRE CORDEIRO MACEDO
Superintendente-Geral do CADE
WALDEMAR GONÇALVES ORTUNHO JÚNIOR
Diretor-Presidente da ANPD
Assinado digitalmente em 07/05/2021 14:29. Para verificar a autenticidade acesse 
http://www.transparencia.mpf.mp.br/validacaodocumento. Chave CC4E9BCE.9045FD52.46B14E89.C388C05B
MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
Assinatura/Certificação do documento PGR-00158819/2021 RECOMENDAÇÃO nº 3-2021
Signatário(a): MARCOS ANTONIO DA SILVA COSTA
Data e Hora: 07/05/2021 14:32:51
Assinado com login e senha
Signatário(a): ALEXANDRE BARRETO DE SOUZA
Data e Hora: 07/05/2021 12:47:52
Assinado com login e senha
Signatário(a): JULIANA OLIVEIRA DOMINGUES
Data e Hora: 07/05/2021 14:18:54
Assinado com login e senha
Signatário(a): WALDEMAR GONÇALVES ORTUNHO JUNIOR
Data e Hora: 07/05/2021 14:24:55
Assinado com login e senha
Signatário(a): CARLOS BRUNO FERREIRA DA SILVA
Data e Hora: 07/05/2021 14:29:42
Assinado com certificado digital
Signatário(a): LUIZ AUGUSTO SANTOS LIMA
Data e Hora: 07/05/2021 14:33:44
Assinado com login e senha
Signatário(a): ALEXANDRE CORDEIRO MACEDO
Data e Hora: 07/05/2021 12:48:23
Assinado com login e senha
Signatário(a): WALDIR ALVES
Data e Hora: 07/05/2021 14:29:17
Assinado com login e senha
Signatário(a): MARIANE GUIMARAES DE MELLO OLIVEIRA
Data e Hora: 07/05/2021 14:30:33
Assinado com certificado digital
Acesse http://www.transparencia.mpf.mp.br/validacaodocumento. Chave cc4e9bce.9045fd52.46b14e89.c388c05b